---
title:  Комментарий для Учителей
date:   07/01/2022
---

**Библейские отрывки для исследования**: Евр. 1:5–14; Лк. 1:30–33; Пс. 131:1–5; Евр. 2:14–16; 5:1–4; 8:8–12; 1 Петр. 2:9.

### Часть I. обзор

На прошлой неделе мы отметили, что первые христиане считали апостола Павла автором Послания к евреям. Однако в самом послании об этом не говорится. Авторство приписывали тринадцати возможным кандидатам: Луке, Варнаве, Иуде, Стефану, Прискилле и Акиле, Аполлосу и даже Марии, матери Иисуса. Но вот что мы можем с уверенностью сказать об авторстве из самого послания:

Во-первых, автор был мужчиной. Это очевидно из использования в оригинале причастия мужского рода: «Мне не хватило бы времени, начни я рассказывать о Гедеоне» (Евр. 11:32; ИПБ; курсивный оборот можно было бы перевести: если бы я начал рассказывать).

Во-вторых, автор был хорошо образован. Из всех книг Нового Завета Послание к евреям — лучший образец греческого языка.

В-третьих, автор был знаком с еврейскими методами толкования Священного Писания, такими как гезера шава (подобные законы) и другими подобными методами.

В-четвертых, автор основательно знал еврейские Писания. В послании часто используются цитаты из Ветхого Завета.

В-пятых, автор знал Тимофея (см. Евр. 13:23). Все эти факты говорят в пользу авторства Павла. Безусловно, автор решил остаться анонимным по определенным причинам. Можно предположить, что он хотел подчеркнуть важность самой вести и поэтому решил не упоминать своего имени. Также об авторстве Павла свидетельствует Эллен Уайт. Поэтому мы будем изучать Послание к евреям, веря в авторство апостола Павла.

На этой неделе мы рассмотрим две темы. Первая: Христос — наш Царь, вторая: Христос — наш Ходатай.

### Часть II. Комментарий

**Христос - наш царь**

Первую главу послания можно резюмировать в коротком библейском утверждении — Христос «вновь стал вышеангелов» (см. Евр. 1:4; ИПБ). Вторую главу послания можно резюмировать другим библейским утверждением — Христос «ненадолго ниже ангелов поставлен» (см. Евр. 2:9; ИПБ). Чтобы ответить на вопрос, что же отличает Иисуса от ангелов и возвышает Его до царского положения, продолжим исследовать Писание.

С самого начала Павел привлекает интерес слушателей словами: «Бог, многократно и многообразно говоривший издревле отцам в пророках, в последние дни сии говорил нам в Сыне, Которого поставил наследником всего, чрез Которого и веки сотворил» (Евр. 1:1, 2). Павел хочет сказать, что Бог говорил и продолжает говорить. Бог говорил в разные периоды времени «издревле», и Он говорит «в последние дни сии». Он обращается к разным адресатам: «отцам» и «нам». Он говорит через разных посредников: «пророков» и «Сына». Бог говорит «многообразно».

Какие формы общения использовал Бог? Бог говорил лицом к лицу с Адамом и Евой (см. Быт. 3). Бог говорил с Моисеем из горящего куста, что мы называем «теофанией», или богоявлением (см. Исх. 3:2–6). Бог говорил с Валаамом через ослицу (см. Числ. 22:28); с отроком Самуилом, назвав его по имени (см.1 Цар. 3:10); с Илией — веянием тихого ветра (см.3 Цар. 19:12); с Исаией — через видение храма (см. Ис. 6:1–9); с Осией — через его семейные обстоятельства (см. Ос. 1:2)… У всех этих способов общения есть одна схожая черта — они неполны.

Полное и наивысшее откровение Бога происходит «в последние дни сии», когда Он говорит через Своего Сына. Бог говорит не только через слова Иисуса, Бог также говорит и через Его деяния. Божье откровение прогрессивно. Но этот прогресс не идет от истинного к еще более истинному, от зрелого к еще более зрелому, скорее, Он открывается человечеству все больше и больше. Через слова и дела Иисуса говорит Сам Бог.

Говоря о Сыне, Павел приводит семь утверждений (см. Евр. 1:2–4), которые возвышают Его намного выше любого ангела. Во-первых, Христос «поставлен наследником всего» (Евр. 1:2). Так как Он главный наследник, Его последователи будут Его сонаследниками и «наследуют спасение» (Евр. 1:14). Раздумывая о теме наследования, первые христиане утверждали, что через Свое воскресение и воцарение Христос получил небесное наследие, которое Он разделит со Своими последователями. «Побеждающий наследует все» (Откр. 21:7). Точно так же Библия утверждает, что беззаконники «Царства Божия не наследуют» (1 Кор. 6:9, 10).

Во-вторых, Христос был Посредником Отца,«чрез Которого Он и веки сотворил» (Евр. 1:2). Христос как Наследник — это не только Посредник последнего времени (эсхатологический, через Которого Бог говорит в эти последние дни), но также и Посредник Творения (протологический). Протологическая роль Сына указывает на Его эсхатологическую победу. Апостол Иоанн косвенно подтверждает это, говоря, что «все чрез Него начало быть, ибезНегоничтоненачалобыть, чтоначалобыть» (Ин. 1:3).

В-третьих, Христос есть «сияние славы» Божьей (Евр. 1:3). Более того, Христос есть «образ ипостаси Его»(Евр. 1:3). Фраза «образ ипостаси» (ее можно перевести:«точный отпечаток») означает оттиск, отчеканенный на монете. Оба описания Иисуса — «сияние славы» Бога и «образ ипостаси Его»— указывают на то, что Иисус является полным и совершенным выражением Божественного. Бог Отец и Бог Сын имеют одну и ту же «печать естества». Этими словами Павел выражает то, о чем свидетельствовал Иисус:«Видевший Меня видел Отца»(Ин. 14:9). Нет большего откровения Бога, чем Иисус Христос. Если мы хотим знать, кто такой Бог, нам необходимо познакомиться с Иисусом.

В-четвертых, Христос «держит все словом силы Своей» (Евр. 1:3). Христос не только сотворил все существующее, но Он также поддерживает существование всего Своим могущественным словом.

В-пятых, Христос «совершил Собою очищение грехов наших» (Евр. 1:3). Тот, Кто был орудием творческой деятельности Бога, также является орудием Его спасительной деятельности, очищая раскаивающихся от их грехов. Самопожертвование Христа очищает «совесть нашу от мертвых дел, для служения Богу живому и истинному» (Евр. 9:14).

В-шестых, выполнив Свою искупительную миссию, Христос «воссел одесную [престола] величия на высоте»(Евр. 1:3).

Такое же положение описано в псалме 109:1, который цитируется в конце первой главы: «Седи одесную Меня, доколе положу врагов Твоих в подножие ног Твоих» (Евр. 1:13). На суде Иисус сказал синедриону те же самые слова:«Отныне узрите Сына Человеческого, сидящего одесную Силы» (Мф. 26:64).

В-седьмых, Христос «столько превосходнее Ангелов, сколько славнейшее пред ними наследовал имя» (Евр. 1:4). Насколько Христос выше ангелов? Ответ на этот вопрос дает следующая цепочка цитат. Христос заслуживает поклонения (1:6), которого не принимают святые ангелы (см. Откр. 19:10; 22:8, 9). У Христа есть престол и жезл (см. Евр. 1:8). Он был помазан на царство (1:9). Он сотворил небеса и землю (1:10) и сидит одесную Бога (1:13). В этом контексте фраза «Христос превосходнее ангелов» указывает на церемонию возведения на престол, о которой говорится в материале за воскресенье.

Итак, что отличает Христа от ангелов? В прошлом Бог разными способами говорил с отцами, но в эти последние дни Он говорит через Сына, Который стал Наследником всего сущего, является Создателем всего сущего, отражением и отпечатком самого существа Бога. Он поддерживает существование всего живого, совершает очищение от грехов и восседает по правую руку Бога. Таким образом, Христос возвышен и превосходит ангелов, которые являются служебными духами, служащими тем, кто наследуют спасение (см. Евр. 1:14). Более того, Христос восседает на Своем престоле одесную Бога, принимая поклонение. Христос — наш ЦАРЬ.

**Христос - наш ходатай**

Ходатай или посредник — это человек, который помогает добиться урегулирования или установления отношений между двумя сторонами. В иудаизме главным посредником Синайского завета был Моисей (см. Гал. 3:19, 20). В своих посланиях к Тимофею Павел говорит, что «един Бог, един и посредник между Богом и человеками, человек Христос Иисус» (1 Тим. 2:5). Послание к евреям вносит свой вклад в эту тему, говоря про Иисуса: «лучшего Он ходатай завета» (Евр. 8:6) или «ходатай нового завета» (Евр. 9:15; 12:24). Здесь важно ответить на два вопроса: 1) О каком завете идет речь в Послании к евреям? 2) Почему новый завет лучше?

Отвечаем на первый вопрос: в Послании к евреям под заветом понимается обязательное для всех его сторон соглашение. Павел говорит о первом и устаревшем завете (см. Евр. 8:13) и втором или лучшем завете (7:22; 8:6). С первым заветом Бог установил систему церемоний, жертвоприношений и священства левитов (5:1–4). Однако с помощью служения левитов нельзя было получить нравственное совершенство, потому что это служение было слабым и недейственным (7:11, 18). Почемунельзябылодостичь нравственного совершенства? Потому что кровь тельцов и козлов не могла смыть человеческие грехи (10:4). Почему первый завет был слабым и недейственным? Потому что священники были смертными, а значит, должны были умереть (7:23).

Более того, прежде чем священники могли принести жертву за грехи людей, которых они представляли, им самим сначала нужно было очиститься и принести жертву за свои грехи (5:3). Таким образом, первый завет был неполноценным и устарел с принесением жертвы Христа и лучшего священства.

Отвечаем на второй вопрос: посредником для второго завета Бог избрал не простого смертного священника, а Того, Кто живет вечно (см. Евр. 7:24). Жертвоприношения тельцов и козлов стали не нужны, они так никогда и не могли бы удалить грехи людей. Но Христос принес Себя в жертву раз и навсегда (7:27; 9:14; 10:12). Таким образом, Он пришел удалить грех Своей жертвой (9:26) и очистить совесть от мертвых дел (9:14). Именно поэтому второй завет качественно выше, и именно поэтому Христос является Ходатаем этого высшего, нового и лучшего завета. Христос — наш ХОДАТАЙ.

### Часть III. Практическое применение

**Вопросы для размышления**

`Если Бог говорил в прошлом и продолжает говорить сегодня, то как Он говорит с вами? Как вы отличаете Его голос от других «голосов», претендующих на ваше внимание?`

`Если мы сонаследники Христу и наследуем Царство Божье, как нам следует относиться к преходящим вещам этого мира?`

`Если Христос Своим могущественным словом поддерживает все существующее, как Он поддерживал вас в трудных обстоятельствах?`